Разработана модификация глобального стохастического метода решения обратной задачи математического моделирования, которая использует для повышения эффективности несколько критериев качества для каждого набора параметров модели.

Разработаны эффективные методы решения обратной задачи математического моделирования, а именно модификации глобального стохастического метода и метод оптимального наискорейшего спуска для поиска минимума функционала качества на основе необходимого условия стационарности первого порядка.
Проведённые численные эксперименты на тестовой задаче показали высокую эффективность параллелизации и превосходство в скорости сходимости на другими современными методами.

Во второй части этой главы дано описание оригинального метода разностной эволюции и его модификации DEEP, разработанной автором.
Описано преобразование ограничений в виде неравенств.
Приведено описание и вывод метода оптимального наискорейшего спуска.

Строится кривая сходимости метода ППРЭ для задачи реконструкции генной сети по тестовым данным, определяется параллельная эффективность и ускорение для ППРЭ, а так же проводится сравнение с методом эволюционной стратегии.
Приведены результаты численных экспериментов по применению метода оптимального наискорейшего спуска в биоинформатике и выводы из них.
